---
title: 🥟 README
summary: README
date: 1971-01-01
editable: false
authors:
  - admin
tags:
  - other
image:
  filename: "Image_1756769917911.png"
  focal_point: Smart
  preview_only: false
  alt_text: "随机图片"
---
# 为什么要写博客
因为对上一份工作不满意，毅然而然的辞职，自学java，在2020年12月寒冬，拿到了自己的第一份编程工作，至今已经五年了。作为一个小白入行到现在，磕磕绊绊走了很长的路，有很多辛苦，但回顾以前学习的过程，还是有点小小成就感，于是想把自己学习过程记录下来，一是留作纪念，二是作为总结，好记性不如烂笔头。

# 我认为学习的几个重点
## 总结
我一直认为总结对于学习来说是一个很重要的事情。在我读大学的时候，学习理论力学，每节课我都会认真听讲，但是该听不懂还是听不懂，有时候都觉得自己是不是脑子有问题。本着期末要挂的心态，最后考试周进行了一次完备的复习。在复习途中逐渐有种醍醐灌顶，融会贯通的感觉，老师讲课不懂的地方，一下子和其他地方的知识联系起来。现在想来才知道，老师讲课是基于整体来讲的，所以在前面的学习中有着后面课程的思想和知识，在后面课程中也自然嵌套的前面的基础。

从上述例子中可以发现，初学一门东西是很难从全局上去考虑的，这会导致视野被局限在细节上，这种情况在我后面学习各种东西的时候都有过。包括spring源码的学习，包括算法的学习，太过纠结细节上的优化，完全不知道为什么这个地方要这样设计、考虑，对整体完全没有概念。而经过系统性的学习之后，总结就是将所有碎片化的知识联系起来的一步。我觉得这一步是学习过程中必不可少的一步，有些人也会在大量学习中，通过熟练或者较全面的经验将碎片知识联系起来，但是有意识的通过总结推进效率总会更高一点。学习就像拼图，在你对所有碎片有一定了解后，知道整体图案就会拼的更快，遇到不熟悉的拼图也可以触类旁通，通过整体图案判断是否合适。同样也可以将所有拼图背下来，通过漫长的时间将其拼好。

## 抽象思维
**抽象就是将具体细节忽略，考虑整体。更广泛的来说，抽象的过程就是定义接口(规范)。** 比如对于发电厂，该怎么给不同的用电器供电呢？不同的用电器有不同的电压，而发电厂无法为每一个设备单独拉一条线路。解决方案就是将所有用电器抽象成220V的用电器，我发电直接不管，就按照这个接口(规范)发电，而不同用电器自己使用电源适配器去连接插座供电。同样的逻辑，我们换过来思考，对于一个用电器来说，可能对应不同的发电厂，每个厂发的电压也可能不同。这种情况怎么解决呢？没错也是使用接口(规范)。用电器就要220V的电压，发电厂自己用电源适配器或者其他方式达成这种条件。

**抽象是一个很好的思维方式，你所忽略的细节越多，这个模式就能使用到更广泛的地方。但是你所忽略的越多，你要填充的细节也越多。** 抽象不能减少具体的细节。但是抽象能够提高这个解决方案的稳定性，因为不依赖细节，细节可以替换，替换的不同细节就是具体实现，方案和具体实现之间连接的规范就是接口。比如将车抽象成一个有轮子的盒子，那么我针对这个抽象开发一个导航系统，所有满足这个抽象的具体实现都能使用我这个导航系统，比如玩具车，三轮车，小轿车，火车。如果抽象成一个可以移动的盒子，那么能应用的方面就更广泛了，船，飞船，甚至游戏里的人物。

抽象出去的部分就可以和整体解耦了，因为整体只需要它满足抽象的定义就行，不用管它具体是怎么实现的。整体不依赖抽象细节，只依赖抽象定义。

**为什么讲抽象是因为抽象有个好处，对于学习中不懂的地方直接抽象成一个黑盒模块，我输入条件，就输出对应结果，所有条件构成一个规范，具体实现我不管。这对学习整体有很大的好处，因为忽略的细节，所以不会因为被庞杂的事情影响到自己的思维。** 学习经常遇到这种情况，但是大多数情况下都没怎么注意。比如学习打字的时候，你知道键盘按下A键，输入法中就会输入一个A，中间的所有过程都被你抽象成了一个黑盒。你不会关心键盘按下，键盘电信号到CPU触发中断处理io再到屏幕显示的过程的。我们忽略了所有的细节，但是并不影响学习打字。同样的道理，在很多时候学习中，我们大多数知识都是暂时无法理解的，这种时候抽象成一个黑盒就行。导数算不明白，抽象成黑盒，怎么算我不管，就是这个方程变成另一个方程，当自己能力足够的时候再来拆解这些黑盒。这样可以加速碎片化的学习，到最后通过系统性的总结，将所有知识联系起来。